---
title : "[알고리즘] 알고리듬 정의 부터 알고리듬 검증까지 기초 이론"
excerpt : "공부한 내용을 정리한 글"

categories : 
- computer science
- algorithm
- study 

tags : 
- [computer science, algorithm, study]

toc : true 
toc_sticky : true 
use_math : true

date : 2022-07-22
last_modified_at : 2022-07-22

---

'프로그래머가 알아야 할 알고리즘 40'(임란 아마드 지음, 길벗 출판사) 을 통해 알고리듬 기초 이론을 공부. 복습하고나서, 공부한 내용을 내 언어로 바꾸어 기록한다. 

---

# 알고리듬(Algorithm)

## 정의

### 특정 입력을 받아서, 가장 효율적 방식으로 출력 도출하는. 논리흐름. 

또는 

### 문제에 대한 수학적 해결책. 

---

# 알고리듬 로직 표현하는 방법 

## 1. 의사코드 

구조화된 방식으로 알고리듬 로직을 표현한다. 

## 2. 스니펫 

프로그래밍 언어로 표현한 알고리듬. 

## 3. 실행계획 

각 작업 별로 알고리듬을 쪼개서 그 로직 표현한다. 

각 작업 블록을 '스테이지'라고 한다. 

스니펫 만으로는 알고리듬 로직 표현이 어려울 때(알고리듬이 매우 복잡한 경우) 주로 사용한다. 

---

# 알고리듬 분류 

## 1) 문제 특성에 따른 알고리듬 분류 

### 1. 데이터 집약적 알고리듬 

대규모 데이터 처리하는 알고리듬. 

### 2. 연산 집약적 알고리듬 

대규모 연산 수행하는 알고리듬. 

### 3. 연산/데이터 집약적 알고리듬 

대규모 데이터에 적용되며, 대규모 연산 수행하는 알고리듬 

## 2) 출력 결과에 따른 알고리듬 분류 

### 1. 결정론적 알고리듬 

특정한 입력에 대해 항상 같은 출력 결과 제공하는 알고리듬. 

### 2. 비결정론적 알고리듬 

난수가 개입되어, 특정한 입력에 대해 항상 다른 결과 나올 수 있는 알고리듬. 

## 3) 복잡도 낮추기 위해 정확도 희생 여부에 따른 분류 

### 1. 최적 알고리듬 

정확도 희생 안 한다. 문제에 대한 정확한 해결책 찾아내는 알고리듬. 

### 2. 근사 알고리듬 

복잡도 줄이기 위해 정확도 다소 희생한 알고리듬. 

---

# 알고리듬 성능 분석하기 

## 알고리듬 복잡도(알고리듬 성능 측정 지표)

1. 알고리듬 공간복잡도 분석: 알고리듬 실행이 얼마만큼 메모리 필요로 하는가. 
2. 알고리듬 시간복잡도 분석: 알고리듬 실행에 얼마만큼 시간이 소요되는가. 

## 알고리듬 복잡도 줄이기(알고리듬 성능 향상하기)

알고리듬 복잡도를 줄이기 위해서는 정확도를 희생해야 한다. 

알고리듬 성능 $\Rightarrow$ 복잡도 와 정확도 사이 줄다리기. 

---

# 알고리듬 설계 

## 정의 

주어진 자원과 제약조건 내에서, 문제의 기능적. 비기능적 요구사항 최대로 충족시킬 방법 찾기. 

## 1) 사전과정 

문제의 기능적, 비기능적 요구사항 파악하기. 

### 문제의 기능적, 비기능적 요구사항

- 문제의 기능적 요구사항: 문제의 입력과 출력 파악하기. 
- 문제의 비기능적 요구사항: 알고리듬 성능, 보안 기대치 파악하기. 

## 2) 과정 중 고려해야 할 특성들

1. 알고리듬 정확성: 특정한 입력에 대해 '정확한' 출력 내놔야 한다. 
2. 알고리듬 최적성: 현재 알고리듬이 최적 알고리듬인가 판단. 
3. 알고리듬 확장성: 이 알고리듬을 더 큰 데이터셋에도 적용할 수 있는가. 

# 알고리듬 검증 

## 1. 알고리듬 정확성 검증에 필요한 거

- 특정 입력에 대한 '정답' 값. 
- 알고리듬 정확성 측정 지표 

## 2. 알고리듬 최적성 검증에 필요한 거 

- 문제의 복잡도 파악하기 

## 3. 알고리듬 확장성 검증에 필요한 거 

- 데이터 크기와 알고리듬 공간. 시간복잡도 사이 관계 파악하기 

데이터 크기 증가 $\Rightarrow$ 알고리듬 공간복잡도 크게 증가: 알고리듬 확장성 떨어진다.

데이터 크기 증가 $\Rightarrow$ 알고리듬 시간복잡도 크게 증가: 알고리듬 확장성 떨어진다. 

vice versa. 

---










